	
	
	一、科学使用家电节电十法
	　
    	1、家用电器的插头插座要接触良好才能节电，否则会增加耗电，而且还有可能损坏电器，甚至会导致火灾事故的发生。

　　	2、电水壶的电热管积了水垢后要及时清除，只有这样才能提高热效率，延长使用寿命，同时也节约了电能。

　　	3、熨烫衣物最好选购功率为500瓦或700瓦的高温电熨斗。这种电熨斗升温快，达到使用温度时能自动断电，不仅能节约电能，还能保证熨烫衣物的质量。

　　	4、调整电冰箱调温器旋钮是节电的关键。冬季调温转至“1”字，夏季调至“4”字位置。为了节电和便于休息，不影响睡眠，减少冰箱启动次数，还可利用夏季昼夜室内温差变化较大的特点，睡前把旋钮转到“1”字，白天再拨到“4”字位置。

　　	5、电风扇的耗电量与扇叶转速成正比。在满足使用前提下，尽可能用中、慢挡。如400毫米电扇，用快挡耗电量为每小时60瓦，选用慢挡只有每小时40瓦。

　　	6、电饭锅煮饭做汤时，只要熟的程度合适即可切断电源，煮饭时应用热水或温水，热水煮饭可省电30%左右。

　　	7、彩色电视机最亮与最暗时的耗能相差30瓦至50瓦，室内开一盏低瓦数的日光灯，把电视亮度调小一点儿，收看效果好且不易使眼疲劳。另外，加防尘罩可防止电视机吸进灰尘，灰尘多了就可能漏电，增加电耗，还会影响图像和伴音质量。看完电视后应及时关机或拔下电源插头。

　　	8、空调省电主要取决于“开机率”，即启动时最耗电。空调安装位置宜高。应将空调机安装在背阴的窗户上部。空调温度不适宜定位太低。一般控制在24度到28度或再高一点，只要人不感到热就行了。

　　	9、使用洗衣机可根据织物的种类、清洁程度合理选用洗衣机的强洗和弱洗功能。洗衣机每当进行漂洗之前，先将衣服甩干或拧干，再进行漂洗，这样不但可以缩短漂洗时间，还可节电节水。

　　	10、所有的家用电器尽量不使用“声控、光控、遥控”等作为控制开关，不使其电器设备处于待机状态，要彻底断开电源开关，可节电10％到15%。


	二、如何认读电能表及计算电费

	现在，一般每家每户都安装了电能表。家庭安装电能表的作用是累计计量各种家用电器所消耗的总电能，以此作为核算收缴电费的依据。

　　	电能表上设有计度器，一般它有五位读数，前四位数在黑色格内表示整数，最后一位数在红色格内表示小数。比如说某家电能表的计度器显示为23455(这是红色字用黑色字表示)，就是说这家用户用了23455千瓦·小时电能。

　　	一般电费都是按月计算收缴的，因此，每月都要查抄电能表的读数。查抄时只记录整数，即只抄录电能表计度器的前四位黑格内的数，不抄录红色格内的数。月用电量计算公式为月用电量=本月电能表指示数-上月电能表指示数现在，让我们算一下王欣家6月份的电费应交多少。王欣家6月底电能表指示数为2200, 5月底抄录的指示数为2000，则2200-2000=200(千瓦·小时)，6月份王欣家用了200千瓦·小时电。如果每千瓦·小时电费为0.5元，王欣家应交电费为:0.5 × 200=100(元)。你也可以根据以上例子算一算你家每月用了多少千瓦·小时电。


	三、家电使用十忌

	1、黑白电视机最忌无节制地反复开关。因为每开一次，显像管灯丝就过热一次，会加速其老化。

　　	2、彩色电视机最忌磁场干扰。彩色电视机上面及附件不能放置磁性物体，更不要将收录机、音箱及其他带磁性的物体在荧光屏前移动，否则显像管的部件会因磁场影响而被磁化，从而使色彩紊乱。

	3、收录机最忌碰弯主导轴。录音机的机芯上有一根加工精度非常高的主导轴（与惯性轮为一体），如果使用不慎，将主导轴碰弯，将会产生难以消除的颤音。所以，在装卸磁带时，一定要小心为好。另外，录音机中橡胶件忌加油，否则会造成橡胶老化打滑，使拌动加大。

　	4、电冰箱最忌倾斜。因为压缩机电机是用３根避震弹簧挂在密封的金属容器中工作的，一倾斜就有脱钩的危险，压缩机内部的润滑油也有可能流入制冷系统，影响制冷效果。因此，在使用冰箱过程中或搬运时，千万不能使冰箱的倾斜角大于45度，更不能将冰箱横放。

	5、洗衣机最忌倒入开水。倒入开水容易使塑料箱体或塑料组件变形，也会使波轮轴密封不良，造成漏水。所以使用洗衣机时，应先加入冷水再加入热水，且水面不宜过高。

	6、电风扇最忌碰撞风叶。风叶变形会导致运转不平，造成风量小、振动大、噪音高，从而缩短使用寿命。变了形的风叶千万不能使用，要加以修理。

	7、电饭锅最忌碰撞内胆。碰撞会使内胆底部变形，不能与电热板很好地吻合。另外，也忌煮酸碱食物及用醋、食盐、食碱等带腐蚀性的调味品，否则会腐蚀金属内胆，缩短使用寿命。

	8、电热褥最忌折叠。因为电热褥若经常折叠会使电阻丝折断，发生短路或断路。轻者电热褥不发热，重者降低其绝缘性能，甚至会发生触电事故。

	9、电水壶最忌空烧。因为电水壶若无水，会使电热管发热器温度急剧上升而烧毁电热管发热器，甚至发生事故。

	10、随身听最忌不使用时把电池放在机器内。因为电池放在机器内，时间长了，就会腐蚀机器内部，尤其是袖珍机体积小，器件密度高，一旦线路被腐蚀，很难修理。


	四、家庭如何防范电气火灾

	据消防部门统计，30％以上的家庭火灾是由电引起的，居火灾原因第一位。其中，最常见的莫过于超负荷电线短路、接触不良、线路老化、家用电器不合格或使用不当等。那么，一般家庭如何做到安全用电呢？发生电气火灾后如何处理？关键要注意做到以下几点：

	1、科学布置配电盘。配电盘上装有熔断器，熔断器中安装有保险丝。当通过保险丝的电流超过允许的安全数值时，保险丝就会熔断，因此，不能将配电盘布置在堆放有可燃物品的上方，防止炽热的熔珠落下后将物品引燃。保险丝的熔断电流通常为额定电流的1.5~2.0倍，对家庭中正常用电时各用电器总功率之和不超过1100瓦的选择5安培的保险丝就可以了，当通过它的电流超过7安培时就会自动熔断，达到保护的目的。如果选用的保险丝符合规格但又经常熔断，应及时查找原因清除隐患，切不可随意更换粗保险丝或干脆用铜丝、铁丝代替，使熔断器起不到保护作用。另外，有条件的家庭还可以安装漏电保护器，当家庭中发生人员触电等事故时它可以及时动作并切断电流。

	2、及早更换电线。目前很多家庭使用的电源线路是十几年前或更早时期建房时敷设的，电线绝缘层经过十几年使用逐渐松散老化会造成轻微漏电，严重时会造成短路起火。另外，老房子设计使用的电线承载负荷小，与现代家庭电气化的要求不相适应，在过负荷情况下，电线绝缘层的老化速度加快，如果线芯放出的热量使绝缘层的温度超过250℃电线就会着火，因此必须及早更换电线。对电线的选择要考虑用电电流，然后加以确定。要根据环境正确选择导线类型，在干燥的屋子里可以采用一般绝缘导线，而在潮湿的屋子里则要采用有保护层的绝缘导线，如铝皮线、塑料护套线等，对经常移动的电气设备要采用软线等等。

	3、合理布置电线。某户居民住进刚装修过的住宅不久便发生了火灾，后经鉴定是装修时将电线直接敷设在墙裙里，又未加任何防护措施，造成绝缘层破损、电线短路引燃了墙裙。对电线采取明敷时要防止绝缘层受损，通过可燃装饰物表面时要穿轻质阻燃套，有吊顶的房间其吊顶内的电线应采用金属管配线。对于需要穿过墙壁的电线，为了防止绝缘层破损应将硬塑料管砌于墙内，两端出口伸出墙面约1厘米。空调器、电暖器、电磁炉等大功率电器最好使用专线，其安全载流量必须满足电器使用时的最大容量要求，不可用胶质绝缘线作电源引线，而应使用橡皮绝缘护套软线。延长线不可压在家具或重物下方，以避免发生损坏而产生危险。

	4、正确使用家用电器。家用电器一定要选择正规厂家生产的合格产品，切不可为了贪图便宜而购买三无产品。使用新电器时，应详细阅读电器说明书，严格按照规程操作。使用电热沐浴器、电热毯等电器时要格外小心，最好安装漏电保护器。使用电热器具的过程中必须有人看管，不可中途随便离开，人离开或停电时必须切断电源。电热器具应放置在泥砖、石棉板等不可燃材料基座上使用，切不可直接放在桌子、台板上，以免烤燃起火。使用中或用完未冷却的电热器具应远离易燃、可燃物品。在移动电器设备时必须切断电源，发现电器设备冒烟或闻到异味（焦味）时，要迅速切断电源进行检查。白炽灯表面温度高，不可靠近易燃物品，除用于照明外，不可用于烘干衣物等。使用微波炉、电热器、空调、电熨斗等大功率家用电器要错开时间，以防电线过载。另外，我国一些地区电压波动较大，在用电低谷时电压值可高达250伏，一些耐压值不够的电器就会发生因电容被击穿而导致烧毁的现象，为此应在线路中增设稳压装置。

	5、掌握电气灭火常识。电器设备着火后，不能直接用水冲浇。因为水有导电性，进入带电设备后易引起触电，会降低设备绝缘性能，甚至引起设备爆炸，危及人身安全。若仅个别用电器短路起火，可立即关闭电器电源开关，切断电源。若整个电路燃烧，则必须拉断总开关，切断总电源。如果离总开关太远，来不及拉断，则应采取果断措施将远离燃烧处的电线用正确方法切断。注意切勿用手或金属工具直接拉扯或剪切，而应站在木凳上用有绝缘柄的钢丝钳、斜口钳等工具剪断电线。切断电源后方可用常规的方法灭火，没有灭火器时可用水浇灭。如果不能迅速断电，可使用二氧化碳、四氯化碳、1211灭火机或干粉灭火机等器材。注意绝对不能用酸碱或泡沫灭火机，因其灭火药液有导电性，手持灭火机的人员会触电。这种药液还会强烈腐蚀电器设备，且事后不易清除。


	五、家电不宜用稳压器

	随着家用电器的增多，市场上出现了迎合消费者心理需要的电源稳压器。但家用电器不宜采用稳压器。

　　	家用电器的设计已经考虑到使用中的电源波动因素，设计了保险系数，在一定的电压波动范围内能保证正常工作。如有的冰箱就在说明书上担保在180~240伏范围内可以正常工作。其它家用电器也基本上满足这个电压范围。目前，市场上的电源稳压器一般也只能在这个范围内起稳压作用，超出这个范围内也同样失灵甚至损坏。

　　	由于电源稳压器技术含量低，大多数产品都是个体户或小工厂生产的，所用元器件大多也都是价格低廉的二级品、次等品，只能短期内有效。这些产品经检查和消费者投诉，证实伪劣品较多。有的使用不到半个月就失灵，有的使用不到1个月电解电容器就爆炸，还有的自身着火烧毁了电冰箱。

　　	从技术角度看，有些继电式电源稳压器不仅不能保护家用电器，反而会起到破坏作用。稳压器在工作中不时地断电、接通，对一些电源部分无电容的家用电器必然出现强电流冲击等损害家用电器的现象。

　　	从1998年开始，国家已经投入巨资进行大规模城乡电网建设与改造。因此，城乡居民用电的供电质量将得到明显提高，也就更不需要“稳压器”了。


	六、雷雨天能看电视吗

	使用室内天线时，雷雨天可以照常收看电视节目。但用室外天线时，雷雨天应装好防雷装置，并可靠接地，否则就不应收看。同时还必须将室外天线插头从电视机上拔下，并将室外天线接地，以防雷击天线损坏电视机和危及人身安全。


	七、触电后心肺复苏急救措施

	日常生活中，时常会发生一些突发的意外事故，如电击、溺水等。遇到这些情况时，周围的人员不能紧张慌乱，应该首先通过电话通知急救部门。在急救部门未到现场之前，周围人员应及时对伤者采取有效的急救措施。

 	如果伤者有神智不清、抽搐、颈动脉摸不到搏动、心跳停止、瞳孔散大、呼吸停止、面色苍白等症状时，可判断为心跳骤停。心跳骤停是临床时最紧急的情况，必须分秒必争、不失时机地进行抢救。

    	紧急抢救的方法如下：在心跳骤停的极短时间内，首先进行心前区叩击，连击2~3次。然后进行胸外心脏按压及口对口人工呼吸。具体方法是，双手交叉相叠用掌部有节律地按压心脏，这种做法的目的在于使血液流入主动脉和肺动脉，建立起有效循环。做口对口人工呼吸时，有活动假牙者应先将假牙摘下，并清除口腔内的分泌物，以保持呼吸道的通畅。然后，捏紧鼻孔吹气，使胸部隆起、肺部扩张。心脏按压必须与人工呼吸配合进行，每按心脏4~5次吹气一次，肺部充气时不可按压胸部。


	八、电器外壳带电怎么办

	电器外壳带电原因及手麻感觉：

　　	1．电器带电部分和外壳之间的绝缘被击穿或严重损坏。人体碰到壳体有强烈的电击感，往往不能自我控制脱离它。

　　	2．电器的绝缘性能不良。这种情况下，人体触及壳体有“麻手”感觉，但能自我控制摆脱它。

　　	3．电器本身的分布电容和绝缘电阻引起的对地电压。这时人体碰到金属壳时有轻微的“麻手”感，当手紧压在壳体上时又感觉不到了。

　　	防止电器外壳带电的办法，是将电器外壳接上可靠的接地线。这样，属于后两种带电情况，其泄漏的电流会通过接地线，自动流入大地；如果是由于电器损坏而漏电，电路中保险丝会自动熔断，切断电源而保证安全。


	九、测电笔的原理与用途

	测电笔是广大电工经常使用的工具之一，用来判别物体是否带电。它的内部构造是一只有两个电极的灯泡，泡内充有氖气，俗称氖泡，它的一极接到笔尖，另一极串联一只高电阻后接到笔的另一端。当氖泡的两极间电压达到一定值时，两极间便产生辉光，辉光强弱与两极间电压成正比。当带电体对地电压大于氖泡起始的辉光电压，而将测电笔的笔尖端接触它时，另一端则通过人体接地，所以测电笔会发光。测电笔中电阻的作用是用来限制流过人体的电流，以免发生危险。

    	测电笔除了可以判断物体是否带电外，还有以下几个用途：

    	(1)可以用来进行低压核相，测量线路中任何导线之间是否同相或异相。具体方法是：站在一个与大地绝缘的物体上，双手各执一支测电笔，然后在待测的两根导线上进行测试，如果两根测电笔发光很亮，则这两根导线为异相；反之，则为同相，它是利用测电笔中氖泡两极间电压差值与其发光强弱成正比的原理来进行判别的。

    	(2)可以用来判别交流电和直流电。在用测电笔进行测试时，如果测电笔氖泡中的两个极都发光，就是交流电；如果两个极中只有一个极发光，则是直流电。

    	(3)可以判断直流电的正、负极。将测电笔接在直流电路中测试，氖泡发亮的那一极就是负极，不发亮的一极是正极。

    	(4)可用来判断直流是否接地。在对地绝缘的直流系统中，可站在地上用测电笔接触直流系统中的正极或负极，如果测电笔氖泡不亮，则没有接地现象。如果氖泡发亮，则说明有接地现象，其发亮如在笔尖端，则说明为正极接地。如发亮在手指端，则为负极接地。但是必须指出的是在带有接地监察继电器的直流系统中，不可采用此方法判断直流系统是否发生接地。


	十、家庭安全用电常识

	1、入户电源线避免过负荷使用，破旧老化的电源线应及时更换，以免发生意外。

　　	2．入户电源总保险与分户保险应配置台理，使之能起到对家用电器的保护作用。

　　	3、接临时电源要用合格的电源线、电源插头、 插座要安全可靠，损坏的不能使用，电源线接头要用胶布包好。

　　	4．临时电源线临近高压输电线路时，应与高压输电线路保持足够的安全距离（10KV及以下0.7米，35KV1米，110KVI.5米，220KV3 米，500KV5米）。

　　	5、严禁私自从公用线路上接线。

	6、线路接头应确保接触良好，连接可靠。

　　	7、房间装修，隐藏在墙内的电源线要放在专用阻燃护套内，电源线的截面应满足负荷要求。

　　	8、使用电动工具如电钻等，须戴绝缘手套。

　　	9、遇有家用电器着火，应先切断电源再救火。

　　	10、家用电器接线必须确保正确。有疑问时应询问专业人员。

　　	11、家庭用电应装设带有过电压保护的调试合格的漏电保护器。以保证使用家用电器时的人身安全。

　　	12、家用电器在使用肘，应有良好的外壳接地，室内要设有公用地线。

　　	13、湿手不能触摸带电的家用电器、不能用湿布擦拭使用中的家用电器，进行家用电器修理必须先停电源。

　　	14、家用电热设备，暖气设备一定要远离煤气罐。煤气管道发现煤气漏气时先开窗通风，千方不能拉合电源，并及时请专业人员修理。

　　	15、使用电熨斗、电烙铁等电热器件，必须远离易燃物品，用完后应切断电源，拔下插销以防意外。

　　	16、发现家用电器损坏，应请经过培训的专业人员进行修理，自己不要拆卸，防止发生电击伤人。

　　	17、严禁在高低压电线下打井，竖电视天线和钓鱼。

　　	18、发现电线断落，无论带电与否，都应视为带电，应与电线断落点保持足够的安全距离，并及时向有关部门汇报。

　　	19、发现有人触电，不能直接接触触电者，应用木棒或其它绝缘物将电源线挑开，使触电者脱离电源。

　　	20、电源插头、插座应布置在幼儿接触不到的地方，并经常给家中的老人和孩子讲解家庭安全用电常识，增强老人和孩子的自我保护能力。

　　	21、入户线如发现与树木、建筑物直接接触为防止电线被磨破，应及时剪伐树木，或在入户线上加套绝缘套管。

　　	22、雷雨天在市区人行道上行走，不要用手触摸树木、电杆及电杆拉线，以防触电。

　　	23、不准靠近或接触任何有电家电的带电部分，特别是黑白、彩色电视机的高压行输出部分，以免被电击伤。

　　	24、电源开关外壳和电线绝缘有破损不完整或带电部分外露时，应立即找电工修好，否则不准使用。

　　	25、电话线与电源线不要为图方便使用同一条电缆，要分别使用不同的电线或电缆，敷设时离开一定距离。

　　	26、在带电的家用电器上或破旧的电线周围，不能用钢卷尺和夹有金属丝的皮尺、线尺进行测量工作。

　　	27、禁止在电杆的拉线上拴牲口、拴绳、凉东西，以免引起触电。

　　	28、家用门铃、电推子禁止用220V电源电压，应使用36V以下的安全电压。

　　	29、家用电淋浴器在洗澡时一定要先断开电源、并有可靠的防止突然带电的措施。

　　	30、要提倡文明守法用电，杜绝各种形式的违章、违法窃电中的触电。


	十一、怎样使用测电笔?

	①在测试电器和线路是否带电前应该先在有电的地试一下，看看测电笔是不是完好，以防判断失误而触电。 ②握笔时，用手指按住测电笔的尾部，其余手指握住笔身即可。 ③测电时，笔尖触到测试体上，手接触测电笔的尾部。如果测试体带电，则测电笔的氖管会发光；若氖管不发光，则说明测试体不带电。 ④测电笔的绝缘电阴小于1兆欧的不能使用。


	十二、综合类常识

	1、《中华人民共和国电力法》什么时候开始施行？

　　	答：1996年4月1日起施行。

　　	2、《电力法》对电力设施保护有何规定？

　　	答：电力设施受国家保护，禁止任何单位和个人危害电力设施安全或者非法侵占、使用电能。

　　	3、我区对农村公用变供电客户的供电容量有何规定？

　　	答：为了防止农村公用变（综合变）超负荷运行，对除居民外的低压客户供电容量限制在50千瓦以下，超过50千瓦的需安装专用变。

　　	4、哪些情形经批准可中止供电？

　　	答：1）对危害供用电安全，扰乱供用电秩序，拒绝检查者；

　　	2）拖欠电费经通知催交仍不交者；

　　	3）受电装置经检验不合格，在指定期间未改善者；

　　	4）用户注入电网的谐波电流超过标准，以及冲击负荷、非对称负荷等对电能质量产生干扰与妨碍，在规定限期内不采取措施者；

　　	5）拒不在限期内拆除私增用电容量者；

　　	6）拒不在限期内交付违约用电引起的费用者；

　　	7）违反安全用电、计划用电有关规定，拒不改正者；

　　	8）私自向外转供电力者。

　　	5、哪些情况下供电企业可以不经批准即中止供电？

　　	答：1） 不可抗力和紧急避险；

　　	2）确有窃电行为。

　　	6、什么性质的负荷供给临时电源？

　　	答：根据《供电营业规则》第十二条规定，对基建工地、农田水利、市政建设等非永久性用电，可供给临时电源。

　　	7、临时电源用户应遵守哪些规定？

　　	答：使用临时电源的用户不得向外转供电，也不得转让给其他用户，供电企业不受理其变更用电事宜，如需改为正式用电应按新装用电办理。

　　	8、对长期抄不到电度表也不交电费客户，供电企业将如何处理？

　　	答：根据《供电营业规则》第八十三条规定，因用户原因连续六个月不能如期抄到电度表读数时，供电企业应通知该用户并终止供电。对长期拖欠电费不交的，将实施拆表销户。

　　	9、什么是供用电合同？供用电合同应在什么时候签订？

　　	答：供用电合同是平等主体的供电方与用电方之间就设立、变更、终止供用电的权利义务关系而达成的民事协议。供用电合同应在正式供电前签订。

　　	10、居民客户是否需要签订供用电合同，以怎样的方式签订？

　　	答：居民客户应该签订合同。

　　	11、供用电书面合同可以分为哪几种形式？

　　	答：供用电合同可以分为标准格式和非标准格式。标准格式适用于供电方式简单、一般性用电需求的客户；非标准格式合同适用于供用电方式特殊的客户。


	十三、高温季节用电安全注意什么

	夏季高温炎热，而此时家用电器使用频繁。高温季节，人出汗多，手经常是汗湿的，而汗是导电的，出汗的手与干净的手的电阻不一样。因此，在同样条件下，人出汗时触电的可能性和严重性均超过一般。所以，在夏季 要特别注意：

　　	1．不要有手去移动正在运转的家用电器，如台扇、洗衣机、电视机等等。如须搬动，应关上开关，并拔去插头。

　　	2．不要赤手赤脚去修理家中带电的线路或设备。如必须带电修理，应穿鞋并带手套。

　　	3．对夏季使用频繁的电器，如电淋浴器、台扇、洗衣机等，要采取一些实用的措施，防止触电，如经常用电笔测试金属外壳是否带电，加装触电保安器（漏电开关）等。

　　	4．夏季雨水多，使用水也多，如不慎家中浸水，首先应切断电源，即把家中的总开关或熔丝拉掉，以防止正在使用的家用电器因浸水、绝缘损坏而发生事故。其次为切断电源后，将可能浸水的家用电器，搬移到不浸水的地方，防止绝缘浸水受潮，影响今后使用。如果电器设备已浸水，绝缘受潮的可能性很大，在再次使用前，应对设备的绝缘用专用的摇表测试绝缘电阻。如达到规定要求，可以使用，否则要对绝缘进行干燥处理，直到绝缘良好为止。


	十四、房屋装璜中电气装修应注意什么

	随着人民生活的日益提高、居室装质要求越来越高，但追求美观的同时别忘了电气装修的注意事项：

　　	（一）应该请经过考试合格，具有电工证的电工给您进行电气装修。

　　	（二）所使用的电气材料必须是合格产品，如电线， 开关、插座、漏电开关、灯具等等。

　　	（三）具体装修时，应做到：

　　	1．在您住宅的进线处，一定要加装带有过流保护、过压保护、漏电保护的三保护开关的配电箱。因为有了漏电开关，一旦家中发生漏电现象，如电 器外壳带电，人身触电等，漏电开关会跳闸，从而保证人身安全。

　　	2．屋内布线时，应将插座回路和照明回路分开布线，插座回路应采用截面不小于2.5平方毫米的单股绝缘铜线，照明回路应采用截面不小于1.5平方毫米的单股绝缘铜线，一般可使用塑料护套线。

　　	3．具体布线时，所采用的塑料护套或其他绝缘导线不得直接埋在水泥或石灰粉刷层内因为直接埋墙内的导线，已“死”在墙内，抽不出，拔不动。一旦某段线路发生损坏需要调换，只能凿开墙面重新布线，而换线时， 中间还不能有接头，因为接头直接埋在墙内，随着时间的推移，接头处的绝缘胶布会老化，长期埋在墙内就会 造成漏电。另外，大多数家庭的布线不会按图施工，也不会保存准确的布线图纸档案，当在家中墙上打个木枕， 钉个钉子时，不留意就可能将直接埋在墙内的导线损坏，甚至钉子钉穿了导线造成相、中线短路，轻者爆断熔 丝，重者短路时产生的电火花灼伤钉钉子的人，甚至引起火灾。如果钉子只钉在相线上，钉子带电，人又站在地 上，就很可能发生触电伤亡事故。所以，应该穿管埋设。

　　	4．插座安装高度一般距离地面高度1.3米，最低不应低于0.15米，插座接线时，对单相二孔插座，面对插座的左孔接工作零线，右孔接相线；对单相三孔插座，面对插座的左孔接工作零线，右孔接相线，上孔接零干线 或接地线。严禁上孔与左孔用导线相连。

　　	5．壁式开关安装高度一般距离地面高度不低于1.3米，距门框为0.15－0.2米。开关的接线应接在被控 制的灯具或电器的相线上。

　　	6．吊扇安装时，扇叶对地面的高度不应低于2.5 米。吊灯安装时，灯具重量在1kg以下时，可利用软导线 作自身吊装，单在吊线盒及灯头内的软导线必须打结。 灯具重量超过1kg时，应采用吊链、吊钩等，螺栓上端应 与建筑物的预埋件卸接，导线不应受力。


	十五、如何辨别电能表是否烧坏

	在抄表的过程中，有时会看到电能表存在这样和那样的问题，那么如何确定电能表是否损坏，以下几种情况供大家参考：

　　	1.观看电能表外观有无异常。看玻璃窗里面有没有白、黄色斑痕及线圈绝缘烧损的异物。如果有，说明电能表已经烧坏。

　　	2.如发现电能表表尾烧焦，塑料表盖变形，表计运转异常时，应检查电源线是否发生故障。如果有，再检查保险丝是否熔断，如保险丝没有熔断，无疑是保险丝容量已超过电能表的额定电流值。

　　	3.当发现电能表异常运转时，应查看用户是否使用大功率电器，或者负荷已超过电能表的额定容量，如果负荷超过电能表的额定容量，就有可能将电能表烧坏。

　　	4.当发现用户的电能表不转而电流线圈基本完好时，可用万能表电阻挡测试电压线圈，万能表指针不动，证明电压线圈烧断。


	十六、家用电源线的正确选用

	家用电源线的选用正确与否，不但直接影响到各种家用电器的使用效果与寿命，还关乎每个家庭的生命财产安全，因此有必要懂得家用电源线的正确选用。

　　	常见的家用电源线有RVB—70型聚氯乙烯绝缘平行软线和双绞软线、RVZ—70型聚氯乙烯绝缘／护套软线、RFB／RFS型丁腈聚氯乙烯复合物绝缘平行软线和双绞软线、RHF型氯丁橡胶软线等。不同的家用电器，应使用不同的电源线。

　　	上述各型导线的芯线均为多股铜线，标称截面积为0．2—2．5mm2不等。一般照明灯、收录机、电视机用的一体化插头线，以选择RVB—70、RVZ—70型平行或双绞线为宜，其截面积应在0．75—1．0mm2范围内；电饭煲、空调器、换气扇、电风扇、电冰箱、洗衣机等需要保护接地且用电负荷较大的电器，其电源线及活动插座以选用RVZ—70型三芯带护套的导线为宜，其截面积应为0．75—1．5mm2；电熨斗、100W左右焊锡电铬铁、手电钻等移动性较强且有热源或电火花的电器及移动插座，以选用RHF型线为宜，其截面积应为0．75—1．0mm2。装修房屋时，埋管暗线需用BV—70型聚氯乙烯绝缘铜芯硬线，其截面积以1．0—2．0mm2左右为宜，以确保足够长的安全使用年限；至于在厨房、卫生间等潮湿环境中应用的移动型插座连线，则宜选用RVZ—70型护套线。


	十七、万一有人触了电，能不能用手把触电者拉下来

	人触电后，人体的肌肉就会不由自主的收缩，昏迷不醒，甚至发生假死现象。如果能立即断开电源，立即施行人工呼吸法进行抢救，大多数触电者是可以救活的。但是，在急救中，救护的人千万不能光手去接触和拉救触电者。因为在没有断开电源之前，触电者的身上有电，如果光手去救，救护的人也要触电。另方面由于触电者肌肉收缩，往往把电线和带电的物体抓得很紧，只有切断电源，触电者才能自动放开触电的物体（这时必须防止触电者跌到摔伤），然后再来实行人工呼吸法或采取其它措施。


	十八、何谓分类上网电价和终端销售电价

	分类上网电价是指根据不同类型可再生能源发电的技术和特点，如小水电、风力发电、太阳能发电、生物质能发电等，确定的不同上网电价。

　　	终端销售电价是指电力最终用户支付给电网企业的用电价格。目前，我国的终端销售电价实行目录电价制。根据这项制度，目前各地区现行目录中的电价共计八类，即：居民生活电价、非居民照明电价、普通工业电价、大工业电价、商业电价、农业生产电价、贫困县农业排灌电价和趸售电价。

　　	根据首次提请十届全国人大常委会第十三次会议审议的可再生能源法草案规定的原则，目前可再生能源上网电价要高出常规能源上网平均电价，其中的差额部分要在销售电价中分摊。


	十九、家用电器安全标准简介

	各类家用电器均有安全标准，消费者应严格按使用要求操作，才可避免事故的发生。国家对常用电器安全要求共分0类、01类、Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类五个大类。
     	0类：这类电器只靠工作绝缘，使带电部分与外壳隔离，没有接地要求。这类电器主要用于人们接触不到的地方，如荧光灯的整流器等电器。所以这类电器的安全要求不高。
    	01类：这类电器有工作绝缘，有接地端子可以接地或不接地使用。如用于干燥环境(木质地板的室内)时可以不接地，否则应予接地，如电烙铁等。
    	Ⅰ类：有工作绝缘，有接地端子和接地线规定必须接地和接零。接地线必须使用外表为黄绿双色的铜芯绝缘导线，在器具引出处应有防止松动的夹紧装置，接触电阻应不大于0.1Ω。
    	Ⅱ类：这类电器采用双重绝缘或加强绝缘要求，没有接地要求。所谓双重绝缘是指除有工作绝缘外，尚有独立的保护绝缘或有效的电器隔离。这类电器的安全程度高，可用于与人体皮肤相接触的器具，如：电推剪、电热梳等。
    	Ⅲ类：使用安全电压(50V以下)的各种电器，如剃须刀、电热梳、电热毯等电器，在没有安全接地又不干燥绝缘环境的情况下，必须使用安全电压型的产品。